

# Class et ID



Pour sélectionner précisément une portion de texte, nous avons vu que l'on pouvait utiliser l'élément `span` et même combiner différents éléments, mais il existe d'autres solutions : `id` & `class`.

## id
Imaginons que nous avons deux paragraphes pour lesquels nous avons décidé qu'ils auraient une police telle que celle-ci :

```CSS
p {
font-family: Verdana;
}
```

Si l'on veut n'en sélectionner qu'un sur les deux (imaginons, par exemple, qu'on veut que le deuxième uniquement soit en italique), on peut utiliser l'attribut `id`.

On lui donne un nom (par exemple `premier`).

```HTML
<article>
<p id="premier">Lorem ipsum dolor sit amet</p>

<p>consectetur adipiscing elit</p>
</article>
```

Dans le CSS, on utilise le **hashtag** (c'est le sélecteur de l'id) suivi du nom que l'on a donné à cet id.

```CSS
#premier{
font-style: italic;
}
```

De cette façon, seul notre premier paragraphe est en italique.

Le problème est qu'on ne peut utiliser qu'une seule fois un `id`. Si l'on a besoin de répéter ce réglage, on utilisera une `class`.

## Class
Les classes fonctionnent de la même manière que les `id`.

Au lieu d'écrire `id=""`, on écrit `class=""`.

```HTML
<article>
<p class="premier">Lorem ipsum dolor sit amet</p>

<p class="premier">>consectetur adipiscing elit</p>
</article>
```

Dans le CSS, à la place du hashtag, on met un point.

```CSS
.premier{
font-style: italic;
}
```

Si on veut donner un nom un peu plus explicite à notre classe, on pourrait écrire quelque chose comme `premier-paragraphe` (avec un trait d'union entre les deux). On peut aussi abréger ce nom pour que le code soit plus concis. On aurait quelque chose comme `prem-par`.

En ce cas, pensez à **commenter** votre code pour expliquer vos intentions.

Un commentaire n'apparait pas sur la page. C'est juste pour vous (pour vous en souvenir dans un ou plusieurs mois voire années ou encore pour les personnes qui reprendront votre code, si quelqu'un d'autre que vous doit le modifier).

Sur votre feuille de style, un commentaire commence et finit ainsi : `/* */`.

```CSS

/* Style du premier paragraphe */

.prem-par{
font-style: italic;
}
```

## Pseudo-classes
Il existe un autre moyen de sélectionner un élément.

Plutôt que d'attribuer une classe à un élément et donc ajouter du code sur notre page HTML, l'on peut faire la même chose dans notre feuille de style avec juste du CSS.

Imaginons que nous avons une liste.

```HTML
<ul>
<li>la comparaison</li>
<li>l'hyperbole</li>
<li>l'hypallage</li>
<li>la métaphore</li>
<li>l'antonomase</li>
</ul>
```

L'on veut que le premier élément soit en gras. On peut très bien ajouter une classe ainsi :

```HTML
<ul>
<li class="premier-el">la comparaison</li>
<li>l'hyperbole</li>
<li>l'hypallage</li>
<li>la métaphore</li>
<li>l'antonomase</li>
</ul>
```

```CSS
.premier-el{
font-weight: bold;
}
```

Mais nous avons vu qu'il y avait quelques inconvénients à cela et que l'on pouvait faire plus simple et plus rapide. Pour cela, au lieu d'utiliser une classe, nous allons utiliser une pseudo-classe. Cela fonctionne ainsi :

```CSS
li:first-child {
font-weight: bold;
}
```

`first-child`  signifie ici le premier élément c'est-à-dire le premier *enfant* (`li`) du *parent* `ul`.

De la même manière, on peut sélectionner le dernier :

```CSS
li:last-child {
font-weight: bold;
}
```

Pour sélectionner un élément particulier (le deuxième ou le troisième), on procède de cette façon :

```CSS
li:nth-child(2) {
font-weight: bold;
}
```

On peut enfin sélectionner un élément sur deux en utilisant le mot-clé `odd` (lignes impaires) ou `even` (lignes paires).

```CSS
li:nth-child(odd) {
color: red;
}
```

Un élément sur deux de notre liste (ou de toutes nos listes) sera rouge. Cette technique est très pratique pour alterner des couleurs dans un tableau (voir le cours [](https://github.com/YannHY/html-css-js/blob/main/1.%20Première%20partie/1.10%20Insérer%20un%20tableau.md)).

Il existe de nombreuses autres pseudo-classes ([voir la liste complète](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/CSS/Pseudo-classes)). Nous allons toutefois voir dans la section consacrée aux liens ([](https://github.com/YannHY/html-css-js/blob/main/2.%20Deuxième%20partie/2.7%20Modifier%20les%20liens.md)) d'autres pseudo-classes.

➡️ Continuons maintenant à apprendre tout ce qu'on peut faire avec les CSS, et nous allons voir comment définir [les couleurs](https://github.com/YannHY/html-css-js/blob/main/2.%20Deuxième%20partie/2.6%20Les%20couleurs.md).
