

# La structure d'une page web


## De nouvelles balises apportées par HTML 5
Jusqu'à présent, nous n'avons fait qu'empiler les uns après les autres les différents éléments constituant notre page : le titre principal, le menu, les sous-titres, les images, les paragraphes, etc.

Pour des raisons que nous expliquerons dans la deuxième partie de notre cours (*Deuxième partie (CSS)*), on a longtemps structuré une page web en utilisant principalement les balises `<div></div>` (« div » comme *division*), chaque div représentant une partie de notre page que l'on pouvait formater indépendamment des autres (mais nous verrons cela plus tard).

Mais, d'une part, il y en avait tellement sur une seule page que certains allaient jusqu'à parler de *divite* aiguë et, d'autre part, ces balises ne sont pas sémantiques, c'est-à-dire qu'elles ne signifient rien.

HTML 5 a apporté de nouvelles balises qui ont une véritable signification et aident à comprendre la structure d'une page web. Ainsi, dans le corps d'une page (soit entre les balises `<body></body>`), il y a généralement la partie supérieure (l'entête en quelque sorte) et la partie inférieure (le bas de page).

On a donc deux balises qui indiquent précisément cette composition :

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head></head>
	<body>
		<header></header>
		<footer></footer>
	</body>
</html>
```

Dans la partie `<header></header>`, on a, par exemple le menu du site web, ce qu'on appelle la *navigation* (ce qui permet de *naviguer* dans la page). On insère donc le menu dans les balises `<nav></nav>` :

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head></head>
	<body>
		<header>
			<nav>
				<a href="">Lien 1</a>
				<a href="">Lien 2</a>
				<a href="">Lien 3</a>
			</nav>
		</header>
		<footer></footer>
	</body>
</html>
```

La balise `<header>` peut très bien être utilisée ailleurs. Par exemple pour indiquer la partie supérieure d'une autre balise appelée `<article>`. Chaque partie de notre page web peut être insérée dans cette balise (qui doit être comprise dans un sens très large. Un article — comme on dit un article de mode — peut désigner à peu près n'importe quelle portion de texte).

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head></head>
	<body>
		<header>
			<nav>
				<a href="">Lien 1</a>
				<a href="">Lien 2</a>
				<a href="">Lien 3</a>
			</nav>
		</header>
		<article>
			<h1>Explication du jeu</h1>
			<p>Depuis quelque temps, lors de mes lectures, je glane des exemples de figures de style afin d’en faire des exercices pour mes élèves de troisième. Comme j’attends d’en avoir davantage, je n’ai pas commencé ces exercices. Mais, pour vous en donner un avant goût, je vous propose un petit jeu.</p>
		</article>
		<footer></footer>
	</body>
</html>
```

La balise `<footer>`, quant à elle, va regrouper différentes informations en bas de page qu'on affiche généralement en petit comme le copyright (ou le copyleft) ou encore la date de création du site.

```HTML
<footer>
Copyleft (vous pouvez copier, coller et modifier tout ce que vous voulez)
2007-2021
</footer>
```

Ces balises (`<header>`, `<nav>`, `<footer>`) ne changent rien à l'affichage de la page. Elles permettent simplement de grouper différents éléments (comme les liens par exemple). Mais elles ont encore d'autres objectifs très importants que nous allons examiner rapidement ci-dessous.

## Le web sémantique
Lorsque l'on parle de web sémantique, on veut dire par là que certains éléments ont une signification, un objectif qui leur est propre.

Ainsi, on a vu que la balise `<div>` n'a aucune signification. Elle peut être utilisée pour n'importe quoi (pour créer un menu, une portion de texte, un pied de page...).

Grâce à ces balises, les moteurs de recherche qui vont lire vos pages vont ainsi percevoir leur structure et leur signification. Cela est très important pour le référencement (ce qu'on appelle aussi le [SEO](https://fr.wikipedia.org/wiki/Optimisation_pour_les_moteurs_de_recherche)). Si vous voulez que votre page apparaisse dans les premiers résultats, c'est l'une des bonnes pratiques à mettre en œuvre.

Il existe aussi d'autres raisons comme l'[accessibilité](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Learn/Accessibility/What_is_accessibility). En effet, certains lecteurs mal-voyants recourent à des logiciels comme des [lecteurs d'écran](https://disic.github.io/guide-lecteurs_ecran/lecteur-ecran.html) qui transforment la page qu'ils ne peuvent voir en page qu'ils peuvent lire (c'est pour cette raison que l'attribut `alt` dans les images est si important).

Ainsi, comme indiqué dans le lien ci-dessus, on prendra en considération ces questions d'accessibilité :

> De la même manière qu'il est injuste d'empêcher une personne d'accéder à un bâtiment parce qu'elle est en fauteuil roulant (les lieux publics sont souvent équipés de rampes d'accès ou d'ascenseur de nos jours), il est également injuste d'empêcher une personne d'accéder à un site web parce qu'elle a des troubles de la vue, ou qu'elle utilise un téléphone portable.


